Partnerem dzisiejszego
odcinka jest Zen.
Bowiem dzięki karcie
Zen można przedsięwziąć
cały szereg podróży,
zarówno zagranicznych
jak i krajowych.
Zatem zapraszam was w podróż
po kurpiowskiej krainie.
Dostrzegam jakąś grupę
maruderów koło mojego łóżka,
więc powiem wam
na razie tylko tyle, że noc na
Kurpsiach minęła wybornie.
No nie zawsze można przespać
się w takich oto,
mówiąc szczerze,
zabytkowym anturażu, ale ta noc
jeszcze chwilkę trwa.
Ja wiem, że jest jasno,
ale proszę się rozejść.
Panie sierżancie proszę
ich wylegitymować, spisać.
Proszę mnie jeszcze
zostawić
przez chwileczkę.
Jeszcze.
To właśnie w
tym miejscu spałem, a nawiasem
mówiąc spałem jak niemowlę.
No zobaczcie jak
ładnie pościeliłem łóżeczko.
Czyli nie trzeba być w wojsku
i nie trzeba podlegać tresurze,
aby ładnie łóżka ścielić.
Chwalę się miejscem, w którym
spałem bowiem jest
to prawdziwy rarytasik.
Przeszło stuletnia
oryginalna kurpiowska chata.
Takich chat, w takim
stanie do naszych czasów
przetrwało bardzo niewiele,
a już zwłaszcza takich,
które można sobie jako gość
wynająć, nie ma prawie wcale.
No ale, mimo
wszystko prawie wcale.
Czyli jednak są.
Tutaj w miejscowości
Tatary takowa stoi.
No i czym jest?
No jest po
prostu
gospodarstwem agroturystycznym.
Ostała się szczęśliwie,
nie zamieniono jej na
dom z pustaków.
Nowsze gospodarstwo jest obok.
Zatem będąc tutaj,
będąc tutaj w gościach,
nie jest się wyalienowanym
od życia wiejskiego.
Jest się
fragmentem wiejskiej całości.
No bo zaraz obok obejście.
Wszystko wam po kolei pokażę.
Jedyne nowe elementy tego
domostwa to pokrycie
dachu oraz okna.
No ale coś
takiego nie spełniało wymogów
tak zwanej nowoczesności,
więc zwłaszcza
w epoce gierkowskiej.
Takie tradycyjne kurpiowskie
chałupy
uległy masowej zagładzie.
Ludzie budowali w
ich miejsce nowe.
Tutaj nowe domostwo też stoi,
ale chwała gospodarzom, że i to
stare zostawili dla takich
gości jak ja.
Druga ważna rzecz.
Otóż agroturystyka to często po
prostu domy oddawane gościom,
a tymczasem tutaj
jesteśmy w prawdziwym
działającym
gospodarstwie rolnym.
Zatem, jak tu przyjedziecie
i chcecie to możecie
pomagać przy inwentarzu.
Możecie pomagać
przy sianokosach,
żniwach,
czy innych czynnościach,
które tutaj muszą zgodnie
z prawem przyrody i z prawem
agronomii się dokonywać.
No i zobaczcie,
tego również nie wyburzono.
To jest fragment
zabudowań gospodarczych,
który jest tak samo stary
jak ta chata.
Dzięki temu czujemy się jak
na Kurpiach kiedyś.
Kurpie to była kiedyś
nieprzebrana puszcza,
a nawet dwie puszcze.
Biała i Zielona.
No niewiele po nich
zostało szczerze mówiąc, no ale
gleby się nie zmieniły.
To są gleby
nieurodzajne maksymalnie.
No więc tylko kilka
podstawowych składników
na których miejscowa tradycyjna
kuchnia była oparta.
No oczywiście to wszystko co
z lasu idzie.
No i coś co się
da na tych piachach wysiać.
No więc gryka, zatem kasze.
Kasze odgrywały tu
ogromną rolę.
To danie, które za chwilę
pokażę łączy w sobie właśnie
polność i uprawę
gryki oraz leśność.
No bo to są grzyby,
więc najpierw trzeba grzyby
suszone zalać wodą.
Tak by zmiękły, a następnie
trzeba wziąć kaszę.
To może być tak
jak w tym wypadku gryczana,
palona, ale jeśli wolicie białą
niepaloną to może być to
również gryczana niepalona.
I teraz trzeba przez bardzo
drobne sitko przecedzić płyn
spod grzybów
i wlać go do kaszy.
Po co to drobne sitko?
No po to, żeby piasek,
który ewentualnie z grzybów
wyjdzie na tym sitku został.
Teraz tę kaszę gotujemy,
ten płyn soląc.
Gdybym chciał przygotować kaszę
na sypko to, to co
zrobiłem byłoby zbrodnią, no bo
kaszę wówczas trzeba na przykład
lekko na maśle poddusić
i zalać wrzątkiem.
Jest też metoda, która mówi
żeby dodać tutaj
białko z jajek, ale ja
nie chcę mieć sypkiej kaszy.
Ja będę robił tak
zwane grycoki, czyli rodzaj
kotlecików z kaszy i by je
zrobić, kasza musi być kleista.
Zatem po prostu przykrywamy
i czekamy, aż wchłonie cały płyn,
a w międzyczasie jak
grzyby dobrze odciekną
kroimy je w drobne kawałeczki.
W tym akurat
wypadku grzyby powinny być
posiekane dość drobno.
One będą
elementem tych kotletów.
Pod kaszą już wyłączyłem.
Chwilę ją zostawiłem.
Powinna
wchłonąć wodę całkowicie.
Zaraz to sprawdzimy.
Wodę.
Tak, ba, to jest ten
płyn spod grzybów, więc to ma
dodatkowo
cudowny, grzybowy smaczek.
Tak, zobaczcie,
cały płyn wchłonięty.
No więc to jest baza
do robienia kotletów.
No i teraz kolejne rzeczy.
Jedna z nich wymagała będzie
zrumienienia, to jest mianowicie
drobno posiekana cebula,
która będzie tutaj rumieniona
na rozgrzanym maśle, a teraz
można już do tej kaszy
dodać grzyby
i w oczekiwaniu na zrumienioną
cebulę doprawić.
Tymianek, który nie jest tutaj
moim dodatkiem płynącym
z kuchni śródziemnomorskiej.
Tutaj rosną zioła i tymianek
w Polsce rośnie.
No, nie o tej
porze roku jeszcze,
więc mam tymianek suszony.
Nie za dużo.
Sól, pieprz.
Na razie tyle.
Czekamy na cebulę.
Czekamy na temperaturę masła.
Gdyby przeprowadzić
kategoryzacje
najprzyjemniejszych zapachów to,
zapach cebuli rumienionej na
maśle mieściłby
się niezwykle wysoko.
No zresztą i wygląd
jest niczego sobie.
To jest dodatkowa substancja
kleista nieco, a właśnie ta
kleistość będzie istotna, gdyż no
to na razie jeszcze nie jest
na tyle spójne, by dało
się z tego cokolwiek formować,
więc trzeba dołożyć cebulę,
dokładnie ją
z patelni zgarnąwszy.
Patelnia będzie za chwilę,
bez mycia wcześniejszego,
służyła jeszcze jednemu celowi,
ale trzeba tutaj
dołożyć kolejne rzeczy.
No jajko,
które będzie spoiwem.
Będzie czymś jak
zaprawa murarska.
A w zasadzie na
taką ilość kaszy dwa jajka.
I teraz w zależności od tego,
jak kleista jest kasza,
ja zaraz to sprawdzę,
można jeszcze poratować
się bułką tartą.
Bułką tartą, która dodatkowo to
spoi, bułką tartą,
która jeszcze będzie służyła
do panierowania całości.
Tak, ja troszeczkę bułki
tu dosypię
i zaraz zobaczymy co się z
tym da zrobić, ale najpierw
trzeba to dokładnie wymieszać.
Nadchodzą nieodwołalnie takie
momenty w życiu
każdego człowieka,
gdy musi z tym życiem wziąć
się za bary, gdy musi się
z nim zmierzyć i po prostu w
coś wsadzić łapy.
No i ja teraz wsadzam łapy w
tę mieszankę kaszy, gdyż bez
wsadzenia w to łap do
niczego nie dojdę.
Ponieważ ważna
jest tutaj konsystencja,
ważne są dłonie i ważne
jest to by wiedzieć czy jest
to wystarczająco kleiste, by móc
z tego zrobić kotlety.
No i co
twierdzę?
Jest, zobaczcie.
Na patelni rozgrzany olej
i teraz te grycoki
tylko rumienimy.
Pamiętajcie w nich nie
ma nic surowego, więc muszą
złapać kolor i muszą
być gorące.
Nic więcej.
Roma locuta, causa finita,
grycoki zdjęte z patelni,
bo usmażone i gorące.
Do tego tradycyjna
surkiszkap, czyli surówka
z kiszonej kapusty.
Oczywiście trochę cukru,
sól, olej.
No i jak dla mnie
musi być w tym sporo kminku.
Zobaczcie jaka
to kapitalna kombinacja,
gdyby w tym nie było masła,
bo można użyć tylko oleju,
to rzecz
byłaby nie wegetariańska,
a wegańska.
A przede wszystkim
jest całkowicie kurpiowska.
I w ten sposób,
po zjedzeniu tego,
można
dalej penetrować Kurpsie.
Widzicie właśnie resztki
Puszczy Białej i poletka
tejże puszczy wydarte .
A wracając do grycoków.
No powiedziałem, że
jeśli masło zastąpi się olejem
rzecz będzie wegańska, ale są
tam jeszcze jajka.
Przemyślałem to.
Można zamiast jajek użyć
aquafaby, czyli wody
spod gotowanej cieciorki.
Ona również te placki
kapitalnie spoi.
Najbliższa wioski w której
przed chwilą byłem,
większa
miejscowość to Kadzidło.
Kadzidło to zarazem
emblematyczna
miejscowość dla regionu,
o którym chcę
państwu dzisiaj opowiedzieć.
Dla Kurpii.
Jestem w Zagrodzie Kurpiowskiej,
to rodzaj skansenu.
Rodzaj muzeum i znajdziemy
tutaj nie tylko
dawną kurpiowską architekturę,
ale w ogóle pojmiemy czym ten
region był, no i nadal jest,
ponieważ on w dalszym ciągu
pielęgnuje swoje tradycje.
No zacznijmy od tego.
Popatrzcie się
na przekrój ziemi,
przekrój gruntu.
Co tutaj mamy?
No piachy.
Mamy tutaj piachy i
mamy tutaj sosny.
No więc Kurpie jak się patrzy.
Potrzeba nam teraz króciutkiego
wykładu o tym czym
ta kraina jest.
No nie będę ja się
w tej materii wymądrzał myślę,
że najlepiej zrobi to
pan Dariusz Łukaszewski,
który nie tylko jest
nauczycielem
i znawcą tutejszej kultury,
ale również wójtem Kadzidła.
Panie wójcie,
załóżmy sytuację następującą.
Przyjeżdża ktoś na Kurpie
i nie ma pojęcia tak
naprawdę gdzie jest.
I to nie musi być przecież
przyjezdny z odległych
stron.
Wystarczy, że będzie ze
Szczecina albo z Przemyśla
i Pan musi mu w kilku słowach
opowiedzieć o tym dlaczego ta
kraina jest wyjątkowa
i dlaczego jest inna niż
wszystkie
pozostałe w Rzeczypospolitej.
Zacząłbym od tego,
że powstawała długo, a ludzie
którzy stworzyli rzeczywiście
kulturę kurpiowską i stali się
Kurpiami po kilkuset latach
przybyli tutaj zewsząd
w bardzo
dziwnych okolicznościach,
z pewnością
uciekali przed wojnami,
uciekali przed
złamanym prawem.
Uciekali
przed swoimi problemami,
wiodła tutaj również
ciekawość, bo to
była przecież
bardzo obfita puszcza.
No właśnie puszcza, w której
nie było pańszczyzny rozumianej
tradycyjnie jako okoliczności
obróbki nie swojej ziemi,
bo się daninę składało tylko.
To była królewszczyzna.
Była to królewszczyzna.
Pogranicze.
Niedaleko stąd Królowa Bona
miała swój dworek myśliwski
w miejscowości Rossosz
i oczywiście pogranicze, i to
pogranicze z Prusami,
także pogranicze mazowieckie,
bo XVI wieku dopiero staliśmy
się tutaj Polską.
No tak Janusz II,
książę mazowiecki, ostatni
z tej linii i Mazowsze stało
się nie lennem,
a częścią Korony.
Najciekawszą rzeczą jaką
lubię ludziom opowiadać,
jest pewien fenomen jak ludzie
tak różni,
w bardzo trudnych warunkach,
bo ta puszcza dawała oczywiście
życie i trwanie,
ale była niebezpieczna
i ziemia była żadna.
Jak to się stało, że oni
potrafili dotrzeć do takich
pomysłów na
rzeczy piękne,
bo Kurpiowszczyzna jest regionem,
który umiłował piękno i nie
wiemy dokładnie skąd, nie wiemy
jakie są źródła tego piękna.
Pewnie trochę nuda,
pewnie trochę tęsknota
do rzeczy pięknych.
Wycinanka kurpiowska, która
jest kwintesencją kurpiowskości dzisiaj.
Mianowicie wycinance
się jeszcze przyjrzyjmy,
ale zacznijmy może od
tego, co widać na
tym tradycyjnym budownictwie.
No jak się spojrzy na
zwieńczenie dachów to
jakieś jak jaćwińskie,
a może nawet wikińskie
wzorce.
Są tropy.
Profesor Pokropek podkreśla,
że te elementy śparogowe, a także
te elementy na drzwiach.
Tutaj nie widzimy tego,
ale one są. Słoneczne,
solarne są ewidentnie
elementami z północy Europy,
czyli tymi tropami wikińskimi.
Ta penetracja Wikingów nie
jest żadną tajemnicą, no ona
jest potwierdzona przecież w
tej części Europy,
więc podejrzewam, że tak było.
Podobno Mieszko
również był Wikingiem.
Czyli możemy teraz tak krok po
kroczku, na ile oczywiście
będziemy dzisiaj mieli czasu.
Te odmienności
kurpiowskie
pokazać?
Oczywiście.
Idziemy tutaj?
Zapraszamy
do chałupy kurpiowskiej.
To jest?
To jest izba wielka.
Najważniejsza i najpiękniejsza
izba w kurpiowskiej chacie.
Wchodzący oczywiście otrzymywał
od razu na
początku piękny sygnał,
ważny, czyli patrzył co się
dzieje ze ślabanem,
to jest ślaban.
To jest ławka.
To jest ławka, to jest ślaban
to jest informacja, bo ta forma
tego ślabanu
zaprasza do rozmowy.
Możemy usiąść, ale gdyby
gospodyni zerknęła i
przychodził intruz to wtedy
przedstawiała oparcie
w tę stronę.
Ale heca.
I było wiadomo że
gospodyni nie chce rozmawiać
Ale to znaczy ten
szlaban stał gdzieś przed?
Nie, stał tutaj.
Wchodzący do drzwi zerkał co
się dzieje czy gospodyni
jest w dobrym nastroju czy
w kiepskim nastroju.
I to było honorowane.
Nie było możliwości, że intruz
poszedłby dalej gdyby szlaban
był zostawiony w ten sposób.
Mamy przed sobą
bardzo piękny, święty kąt.
Chyba najważniejsze miejsce w
kurpiowskiej izbie to był
lud bogobojny.
Ja miałam pod
takim łóżko dziś.
Właśnie to już jest.
To już jest wszystko
piękniej niż myślałem.
Bukiet kwiatowe
robione przez Kurpianki.
To też jest przepiękna
robota tak naprawdę.
Ręczna oczywiście, z bibuły,
wycinanki na ścianach.
To jest niewiarygodne.
A to jest
w pewnym sensie najkrótsza
definicja
geniuszu kurpiowskiego,
to znaczy wszystko
jest przy przyciągnięte z
lasu tak naprawdę.
Zestawione i robi się zabawka.
Dzisiaj
właściwie ozdoba chałupy,
ale oczywiście
pełniła funkcję zabawki.
Ale to jest genialne.
Nikt tego nie wykrzykiwał,
to po prostu
trzeba było zobaczyć.
To po prostu
Tak no, trzeba było znalezienie
jeszcze sosnę odpowiednią.
Wiele rzeczy oczywiście
widziano w ten sposób.
To jest kołyska, która ma swoją
bardzo piękną opowieść,
bo Pani Wiesława Bogdańska,
mistrzyni
kurpiowskiej wycinanki,
w tej kołysce...
My z panią Wiesławą będziemy
się dzisiaj widzieć?
Tak pomówimy.
To jest kołyska robiona
przez jej dziadka,
jak dobrze pamiętam,
więc istotna rzecz.
Nie mam pojęcia czemu ma
służyć ten przyrząd.
Spokojowi, znaczy w domu
kurpiowskim musiał być spokój,
bo ludzie byli zajęci.
Gospodyni była zajęta.
Dzieci miano nie mało.
Więc w sposób naturalny
do takiego chodzika,
dzisiaj
byśmy powiedzieli chodzik,
dziecko było wystawiane,
rączki opierało sobie
na tym pałączku.
A i chodziło w kółko.
No i sobie chodziło
w tę i z powrotem,
nie musiał w kółko, żeby
się w głowie nie zakręciło,
ale spokojnie mogło sobie
bezpiecznie parędziesiąt minut.
Ale to mogło też
pełnić funkcję kieratu.
To dziecko jak tylko
chodzić w koło,
to mogło coś ciągnąć.
A ta laga?
Ja osobiście bardzo lubię.
To jest prawdziwa
kula sołtysa.
No proszę sobie wyobrazić.
Kula sołtysa?
Tak się nazywała.
Ale nie chodzi o to, że sołtys
był chromy zawsze?
Nie, nie, nie.
Chodziło o to,
że oczywiście lat temu
sto Kurpiowszczyzna wyglądała inaczej.
Domy były rozrzucone.
Lasy były gęste.
Od czasu do czasu pojawiły się
bardzo ważne informacje,
więc nie można było
sobie pójść od chałupy do
chałupy i powiedzieć, że wiem
to i to, bo ludzie
mówili różne rzeczy.
Niektórzy poplotkowali,
niektórzy pozmyślali i kiedy
sołtys dopiero taką kulę
przekazał na ręce i powiedział:
"Idź kochany i powiedz,
że będzie wizyta ważna dla nas
wszystkich za parę dni",
dopiero to dawało
wiarygodność tej informacji.
Czyli...
Przepraszam, tylko chciałbym to
streścić czy
dobrze rozumiem.
Gdyby...
Proszę na chwilę potrzymać.
Idę od chałupy do chałupy i
mówię "Józek jest głupi" to oni
w chałupie mówią sam jesteś
głupi, a jak idę z
tym mówię "Józek jest głupi"...
to już jest ważna wiadomość.
Ale jako ciekawostkę powiem,
że do dzisiaj...
Dzisiaj oczywiście nie ma
informacji, która polega
na tym że ktoś chodzi od
chałupy do chałupy i popisuje
się kulą sołtysa, ale do
dzisiaj informacje przekazywane
z urzędu gminy sołtysa noszą
nazwę "Kule Sołtysa".
Opuszczamy kulę sołtysa.
To pierwszy raz słyszę.
Tak i to jest do dzisiaj.
XXI wiek, bardzo ładna rzecz,
która została nam
z tamtych czasów.
Także jak ktoś się pojawi w
Krakowie z kulą sołtysa to
jest od nas.
To już będę wiedział.
Nie ma kultury ludowej bez prawdziwej,
jeszcze raz to podkreślę,
prawdziwej ludowej muzyki.
I tu mamy najprawdziwszą,
kurpiowską muzykę.
Panie i Panowie, Kapela Kurpianka
z Kadzidła.
Drodzy państwo,
Pani Krystyna Łaszczych.
A chcieliśmy tutaj, w zasadzie
ja chciałem z Panią
porozmawiać o istocie
każdej lokalnej odrębności,
czyli o mowie.
Kurpiowska mowa.
Jak się mówi kurpiowska
mowa? Kurpiowska gadka?
Kurpsiowska mowa.
Kurpsiowska mowa? Żyje?
Kurpsiowska mowa żyje. Tak gadali nasi
dziadkowie, pradziadkowie, nasi ojcowie.
I teraz my tak gadamy. W szkołach też się
uczą trochę kurpsiowskiego, żeby to
jakoś tam przetrwało coraz dalej.
Uczą się? O to ekstra.
Uczą się gadać i czytać.
No to ja, co prawda
nie potrafię ani jednego słowa
powiedzieć po kurpsiowsku.
Proszę mnie nauczyć,
nie wiem,
"Dzień dobry" np.
jak jest?
Zitojta
Zitojta.
Zitojta do nas.
No to jest o
tyle piękne, że zrozumiałem.
Bo rozumiem co Pani mówi, a  po
kaszubsku jak ktoś do mnie mówi to
nie rozumiem w zasadzie nic.
Chociaż z kaszubskim kurpiowski
ma tyle wspólnego, że ma
trochę inny zapis, nie taki jak
polszczyzna literacka prawda?
Ma te kropeczki, umlauty.
To się różnił od polskiego
i tamtego kaszubskiego
może tam troszeczkę, ale te
kółeczka i te kropeczki to
znaczą to jak trzeba
wymówić dane słowo.
Daną literę.
Bazili?
Co to znaczy?
Bo tego nie rozumiem.
No się bazili, powiem
to tak po polsku "bawili się".
Ale czegoś nie zrozumiałem,
czegoś nie zrozumiałem.
To można powiedzieć, że bazili
się to znaczy po polsku "bawimy
się jakimiś zabawkami", bo jak
mój dziadek się baziłto się
baził na muzyce, a teraz.
Kiedyś tak nie było,
że się bawił.
Tańcował do muzyki.
A ja się bazio całe życie.
Jak to powiedzieć?
Ja się bazio
całe życie czy tancuję?
Ja się
bazie całe życie?
Całe życie.
Całe życie
się bazie se?
Się.
Bardzo portugalczycy by
tu mieli łatwo.
Zwłaszcza brazylijczycy,
bo jest dużo ś,p,s,ś,s.
A jak młodzian teraz
o tej muzyce, o tańcowaniu,
o bazianiu, to zapraszam do
Kadzidła na Kurpsie 4 lipca
tego roku
na wesele kurpsiowskie.
Mamy oryginalną parę.
Chłopaka i dziewczynę,
które wezmą ślub.
A jak ta pandemia pójdzie od
nas i te wszystkie zarazy
pójdą precz, to
przyjeżdżajcie gromadnie.
Nade mną wisi kierec, a nawet
gdyby spadł to nie zrobiłby mi
krzywdy gdyż jest
to rzecz leciutka.
Element ozdobny kurpiowskiej
chaty i tylko kurpiowskiej,
bo jest to rzecz
charakterystyczna wyłącznie
dla tego regionu, ale że jest
to rzecz niejadalna, więc już
więcej o nim nie mówmy.
Drodzy państwo.
Pani Ewa Zdunek
i jej fafernuchy,
czyli emblemat kurpiowskich
słodkości tak?
Dokładnie.
Dokładnie u nas na Kurpiach są
bardzo popularne fafernuchy.
Wypiekano je tak naprawdę
na Nowy Rok, ale przed
świętem Trzech Króli.
Podstawowe składniki
fafernuchów to na
pewno jest marchew.
Widać ją tu.
Tak.
Pieprz
i miód.
Czuć miód.
No miód to chyba jest do
wszystkiego dodawany, no bo
przecież
puszcza kiedyś...
Tak, zajmowano się
tym kiedyś i był
dostępny tak.
A na Kurpiach, jako lud taki
dość ubogi to wiadomo,
że gotowano z tego co było.
To trochę przypomina
piernik w smaku.
Troszkę tak.
Bo jest miód,
bo jest to pieprz,
to jest lekko pikantne,
jest niespecjalnie słodkie i to
jest bardzo ważne.
Czy do tego
pasuje piwo kozicowe?
Oczywiście.
Miejscowy napój na bazie jałowca robiony.
Oczywiście jak najbardziej tak.
Można trochę bardziej robić
słodkie, na słodko i bardziej na
ostro właśnie z pieprzem.
I wtedy do piwa.
Więc drodzy Państwo,
pamiętajcie w dalszym ciągu
tutaj te
dwie rzeczy się robi.
Tę którą widzicie, czyli fafernuchy
i tę, której teraz przed
nami nie ma.
Piwo kozicowe, to
jest rzecz bezalkoholowa. Prawda?
Oczywiście.
Można to pić i potem
wsiąść w auto. W każdym
gospodarstwie jest trochę inny
przepis, zarówno na fafernuchy
jak i na piwo kozicowe.
Tak, każda gospodyni ma swój i nie
zdradza go oczywiście, ale te
produkty łączymy także.
Ale powiem Pani, Pani Ewo, że...
Bo rozumiem, że to są Pani.
Oczywiście.
... że te są wyborne.
Cieszę się bardzo.
Nie są bardzo słodkie.
Są pikantne.
Właśnie dlatego każdy po
swojemu robi.
Ciasto jest puszyste.
Ekstra rzecz, nie do spotkania
nigdzie indziej poza Kurpiami.
Podglądamy przy pracy Panią
Wiesławę Bogdańską, czyli
mistrzynię kurpiowskiej wycinanki.
Pani Wiesławo na
czym tejże wycinanki
fenomen polega?
To znaczy, wycinanki służyły do
ozdobienia ścian kurpiowskich. Wycinało
się z papieru. Pierwsze wycinanki
były tylko czarne, bo tylko
taki papier był.
No a później to właśnie już kolorowy.
Zielony, czerwony, niebieski.
I było kilka takich
właśnie form wycinanek.
Jak teraz wycinam wycinankę
gwiazdę. To jest wycinanka okrągła, ale
były jeszcze wycinanki leluje,
których nazwa pochodziła od
rośliny.
Od lilii?
Od lilii, tak.
One tak jakby
w kształcie drzewa były,
gdzie była korona ozdobiona, pod drzewem były
ptaki, koguty, różne
takie właśnie.
Te wycinanki w Pani wykonaniu zrobiły
furorę w Japonii
z tego co wiem.
Siedziała Pani w Japonii i wycinała.
Tak siedziałam w Japonii, to było
właśnie na Expo 2005 i naprawdę
cieszyły się
dużym powodzeniem.
Cały czas ludzie obserwowali.
Czy ma Pani kontynuatorki tego?
Tej tradycji?
To znaczy, może nie
ma, aż tak dużo tych kontynuatorów,
ale my prowadzimy warsztaty.
Nawet tutaj w zagrodzie kurpiowskiej.
Gdzie przyjeżdżają właśnie,
i dzieci i młodzież, a nawet dorośli.
I uczą się. Czy to
od razu tak przyjdzie, to trudno
jest powiedzieć.
No więc słuchajcie jak
będziecie na Kurpiach to macie dwie możliwości,
jak macie dużo czasu to się zgłaszacie na
kursy wycinanek kurpiowskich.
A jak nie macie
czasu, to po prostu tylko
kupujecie wycinanki.
Zrobienie tego czegoś, tego cuda
mówiąc precyzyjnie, zajęło Pani
Wiesławie góra dziesięć minut.
Przez tą puszczę, niemal
pierwotną kiedyś,
płynęła rzeka Omulew.
No i choć po
puszczy nie ma niemal śladu,
to rzeka płynie nadal i to
rzeka jest nadal pierwotna.
Wspaniale meandruje, rozlewa się.
Jest czyściutka
i kapitalna kajakowo.
Więc właśnie stąd apeluję do
państwa, w swoich podróżach po
Polsce nie zapominajcie o
kurpiowskiej krainie.